[SPEAKER_01] Hvala lijepa.
[UNKNOWN] Hvala lijepa.
[SPEAKER_00] Hvala lijepa.
[SPEAKER_00] ne živim ni u Hrvatskoj, već u Italiji.
[SPEAKER_00] Tamo sam redovnik u jednoj kongregaciji, u jednoj redovničkoj obitelji koja se zove Sinovi bezgrešni i to je brat Vladovič rekao ili ako hoćete punim imenom kongregacija sinova bezgrešnog začeća.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog me je pozvao u redovništvo u zreloj dobi, recimo to tako je.
[SPEAKER_00] Imao sam 33 godine kada sam ušao u zajednicu i evo danas sam opet ovdje u svojoj župi pred vama da svjedočim.
[SPEAKER_00] to zato jer ne samo zato što su to od mene tražili moji nadređeni nego vjerujem da i gospodin želi tako zaista, evo on mi je to na neki način i potvrdio.
[SPEAKER_00] Naime, moj subrat Kruno koji će svjedočiti poslije mene i ja već smo šest mjeseci otprilike možda i više ne znam točno u pripremama za vječne zavjete.
[SPEAKER_00] Mi redovnici znate, polažemo zavjete čistoće, poslušnosti i siromaštva svake godine obnavljamo i onda nakon šest sedam g.
[SPEAKER_00] ovisi o redu i o konstitucijama toga reda se polažu i vječni zavjeti znači zauvijek, nešto kao brak, kao zauvijek nema više obnove nego zauvijek.
[SPEAKER_00] I dakle na početku tih priprema za naše vječne zavjete naši nadređeni su nam dali zadatak da idemo u našu domovinu negdje i da tamo svjedočimo naš poziv redovnički, naš redovnički život.
[SPEAKER_00] Moram priznati da isprva nisam bio oduševljen nikako tim zadatkom jer sam mislio kako ću otići, a i svjedočiti, šta će svjedočiti, ovo mi je prvi puta inače da svjedočimo ako pred većim brojem ljudi.
[SPEAKER_00] Mislio sam na kraju neće biti ništa od toga, potpuno sam se nadao, nećemo ga svjedočiti nekako.
[SPEAKER_00] Ali eto, mislio sam, nećemo naći mjesto gdje bi svjedočili jer, mislio sam, bit će ljeto, mladići su na moru, nećemo imati koga svjedočiti jel.
[SPEAKER_00] Ali eto, gospodin je htio baš drugačije i ispalo je da.
[SPEAKER_00] Jer eto, posložilo se tako da se hrvatski mladi festival ove godine održao u mojoj rodnoj župi, eto, tako da nismo nikako mogli zaobići tu priliku da svjedočimo.
[SPEAKER_00] I eto ja se zahvaljujem od srca veličanstvenom Marijanu Štiglu, župniku Voloderskom jer nas je primio odmah bez okljevanja na naš upit za mogućnost da svjedočimo na festivalu.
[SPEAKER_00] Dakle eto svoje neke temelje kršćanske katoličke vjere sam primio u obitelji od svojih roditelja, a zatim i od svog prvog župnika, sada pokojnog veličanstvenog Stjepana Vukalovića ovdje koji su iz Volodera, svega sjećaju vjerojatno, koji je znao, imao je način kako da nas djecu zapali za određene pobožnosti, za molitvu krunice, molitvu škapulara, pa i za neke vjerske istine također.
[SPEAKER_00] I tako sam ja od malena dok sam bio dijete već volio ići na vjeronauk jer tada nam je naš župnik predavao i vjeronauk, to je tada tako bilo.
[SPEAKER_00] I volio sam slušati vjerske priče njegove i ići na pobožnosti krunice i na svetu misu.
[SPEAKER_00] Ministrirao sam redovito nedjeljom pa i preko tjedna.
[SPEAKER_00] I sve je to bilo divno i krasno kad sam bio dijete dosegao određenu dob, četrnaest i petnaest godina kako to već biva sam se udaljio od sakrementalnog života jel kada sam recimo to tako obavio sve što se u crkvi treba obaviti kao i većina mojih vršnjaka jednostavno sam prekinuo sa sakrementalnim životom dakle nisam išao u svetu misu na ispovijed nisam imao taj živi odnos sa Bogom nisam nastavio svoj put u vjeri a ta dob, to razdoblje od četrnaest i petnaest godina je jedno vrlo osjetljivo razdoblje u životu u odrastanju mlade osobe jer mlada osoba tada uspostavlja nekakvu ravnotežu između djetinjstva i zrelosti jer baš joj je tada potreban Duh Sveti i nije slučajno da Crkva daje pečat dara Duha Svetoga baš u toj dobi jer vrlo je bitno dakle da mlada osoba nastavi taj svoj put ka zrelosti u vjeri, u duhovnosti.
[SPEAKER_00] I dakle, samo malo naša la bahta gdje?
[SPEAKER_00] Dakle, htio sam reći je bitno je da se otvori Duhu Svetomu koji je učitelj i koji nas želi naučiti istine vjere koje se odnose na Boga, na nas ljude, na grijeh, na spasenje, na duhovne stvarnosti, na posljednje stvari jel.
[SPEAKER_00] Ali mene je tada kao svakog prosječnog, kao svakog prosječnog tinejdžera zanimalo sport, glazba, društvo, sure, izlasci, a za sakramentalni život uopće nisam mario.
[SPEAKER_00] Ali primijetio sam jednu stvar nakon što su godine prolazile živeći tako u toj odvojenosti od Boga, recimo to tako, primijetio sam da sam izgubio onaj svoj mir, nisam više bio tako duhovno miran.
[SPEAKER_00] Naime, lako bi se naljutio, lako bi pao u grijeh i taj grijeh bi u meni proizveo još veći grijeh i sve više bi me zarobljavao, dakle postao bi zarobljen grijehom.
[SPEAKER_00] Kao što i kaže naš Spasitelj Isus u Evanđelju po Ivanu, tko čini grijeh, rob je grijeha.
[SPEAKER_00] I eto ja sam to osjetio zaista baš na svojoj koži.
[SPEAKER_00] Nije potreba da vam nabrojam sve grijehe, ali možemo reći i svi ćemo se složiti vjerujem da generalno govoreći mladu osobu, mladu dijete, jednog adolescenta, grijeh koji napada mladu osobu generalno, neki od grijeha samo su grijeh psovke recimo, grijesi, svi grijesi vezani uz spolnost, dakle od masturbacije, pornografije, predbračnih odnosa, grijeh neumjerenosti, pa i svi drugi grijesi, dakle laž, krađa, nepoštivanje roditelja.
[SPEAKER_00] Dovoljno je poznavati sedam smrtnih grijeha i deset Božjih zapovijedi, to sigurno su svi ti grijesi koji napadaju mladu osobu.
[SPEAKER_00] Ja sam živio tako dugo u toj jednoj zarobljenosti grijehom, u tvrdoći srca, a rekao bih i u izgubljenosti, u jednom lutanju jer u životu se nisam pronašao recimo u ničemu, nije mi to tako, nije mi išlo od ruke.
[SPEAKER_00] Što god bih, kako god obavezu da bih si uzeo u životu, bilo to studij, bilo da je to radni odnos ili nekakva veza, sve bi to kratko trajalo, ne bi to nikako išlo nekako.
[SPEAKER_00] Sa duhovnim životom jedina povezanost, jedina poveznica koju sam imao bila je krunica i gospa.
[SPEAKER_00] Jer naime, još kao dijete sam naučio da se gospi može dati zavjet i to bih ja koristio kad bi meni nešto trebalo, najčešće u školi, tako za ocjenu i za prolaz.
[SPEAKER_00] Ja bih gospi rekao, gospi, pomozite i učinite da ja dobijem ocjenu da prođem, a ja ću onda molit krunicu tjedan dana ili dva tjedna.
[SPEAKER_00] Gospa bi pomagala, to je uspijevalo, ali to je bio kao samo alat koji sam ja koristio da dobijem.
[SPEAKER_00] Nije tu bilo pravog odnosa sa onog sa Gospom, sa Bogom.om.
[SPEAKER_00] Bilo je vjere možda malo, ali ne toliko.
[SPEAKER_00] Ali moj život je tekao dalje i ništa se značajno nije dešavalo, nikakvu odluku ja nisam donio u životu i ništa se nije popravljalo na bolje.
[SPEAKER_00] Naprotiv sve lošije sam se osjećao duhovno i tjelesno.
[SPEAKER_00] Izgubio sam onu radu života, bio sam depresivan, bio sam kao u nekoj tmini, smrtnoj tmini grijeha.
[SPEAKER_00] I živeći tako, To sam govorio i Bogu jel kad sam osjetio živići tako, osjetio sam snažnu želju u sebi nakon nekog vremena za promjenom, želio sam ponovno osjetiti rado života, biti slobodan od navezanosti na grijeh i na poroke.
[SPEAKER_00] I to su bile neke moje prve molitve koje sam govorio Bogu, Bože želim opet biti slobodan, želim osjetiti rado života, želim biti slobodan od grijeha, od poroka.
[SPEAKER_00] I to su bile kratke molitve jel, ali to je bio početak.
[SPEAKER_00] I tada sam jednog dana prvi puta čuo za Međugorje, nisam do tada nikada stvarno znao uopće da postoji Međugorje i to mi je bilo nevjerojatno da kad sam čuo da se Gospa ukazuje danas u sadašnjem vremenu ovdje negdje u Međugorju u malom selu i da na hrvatskom daje poruke čovječanstvu jel to me jako zaintrigiralo i krenuo sam istraživati malo i pronašao sam na internetu gospine poruke i to me jako šokiralo, šokirao me sadržaj tih poruka i Gospa gdje je poziva na molitvu krunice, na čitanje Božje riječi, na sakramente i to je djelovalo na mene i ja sam donio odluku da ću molit krunicu od sada ne samo da dobijem nešto nego da me Bog promijeni recimo to tako i da li vjerovao sam da će Bog učiniti po toj molitvi svoje djelo.
[SPEAKER_00] I to je bila zaista milost Božja koja je ušla u moj život.
[SPEAKER_00] Sada kada razmišljam o tome bio sam poput onog razmetnog sina iz one prispodobe evangelske koji je potrošivši sav imetak vraćao se kući ocu, a otac vidjevši ga iz daleka pritoršava njemu u susret.
[SPEAKER_00] Dakle, tako sam i ja, kad sam napravio samo jedan mali korak, jednu odluku, Bog je već svojom milošću me pretekao i dao mi tu milost da tada u tom razdoblju, eto nije me ništa drugo zanimalo.
[SPEAKER_00] Ja sam tada samo radio preko dana na obiteljskom gospodarstvu, moji roditelji su imali obiteljsko poljoprivredno gospodarstvo, a navečer bi molio krunicu i stvarno ništa me nije tada zanimalo.
[SPEAKER_00] To su bili milosni dani, eto mogu tako reći.
[SPEAKER_00] I nije dugo trebalo, Bog me je počeo oslobađati od navezanosti na grijeh, na poruke.
[SPEAKER_00] naprimjer prestao sam pušiti nakon što sam dvanaest godina pušio trideset cigareta dnevno i to je bila jedna Božja milost.
[SPEAKER_00] I zatim Božja milost je tako jako zahvatila moj život, moje srce da sam poželjio upoznati svoju vjeru dublje, istine svoje vjere dublje.
[SPEAKER_00] Počeo sam čitati i Sveto pismo, Katehizam Katoličke Crkve.
[SPEAKER_00] Na internetu sam počeo tražiti sadržaje koji bi me zanimali i znam da je na moj život, na moju vjeru su jako utjecali spisi našeg blažnog Ivana Merca koji preporučam toplo svim mladima da čitaju njegov dnevnik koji nisu čitali.
[SPEAKER_00] Dakle fascinirale me njegove meditacije o Euharistiji, o svetosti, o nebu, o gospi, o pobožnosti Presvetom srcu Isusovu.
[SPEAKER_00] Također sjećam se da su na mene i na moje obraćenje jako utjecale riječi Veleša Zlatka suca jer sam gledao mnoštvo njegovih videa kratkih koje je stavljao na internet.
[SPEAKER_00] I tako nakon nekog vremena eto odlučio sam se za prvu životnu ispovijed koju sam učinio u bazilici Presvetog srca Isusova u Zagrebu i nakon toga sam krenuo redovito na svetu misiju, na pričest, na klanjanje, ne samo nedjelju nego i preko tjedna.
[SPEAKER_00] A onda ubrzo zatim je uslijedio i moj prvi posjet Međurorju.
[SPEAKER_00] To mi je bilo jedno nevjerojatno iskustvo koje se vjerojatno nikad neće ponoviti jer prvi put je uvijek ono najjače.
[SPEAKER_00] Nisam nikada prije u životu osjetio tako snažnu Božju prisutnost kao tih nekoliko dana u Međurorju.
[SPEAKER_00] Nakon povratka iz Međurora nastavio sam svoj život u vjeri i sljedeće godine ponovno posjetio Međurorje, ali ovaj puta sam išao na jednu duhovnu vjeježbi u šutnji jer sam želio da mi gospodin progovori, da mi da neki znak što mi je činiti dalje sa životom, kako dalje naprijed.
[SPEAKER_00] I tamo sam dobio poziv za redovnički život, osjetio sam to snažno jer Duh svet je vodio te vježbe.
[SPEAKER_00] I po povratku međutim iz Međugorja s tih vježbi ja nisam donio nikakvu naglu odluku, jednostavno bio sam miran, predao sam se gospodinu i rekao gospodine ako zaista želiš da ja uđem u redovničku zajednicu, ja budem redovnik, ti ćeš mi pomoći da ja to ostanem.
[SPEAKER_00] Znao je naime gospodin da sam ja još tada bio dosta nezreo duhovno da donesem jednu takvu odluku.
[SPEAKER_00] Iako je poziv bio u meni, ali nositi se sa svim tim promjenama odmah tako nezreo u duhovnosti, recimo tako, nisam još bio tako zrel.
[SPEAKER_00] I već sljedeće godine u našoj Župi se je mijenjao župnik i tada mi je gospodin stavio na put velečasnog Nikolu Majcena koji im je zaista mnogo pomogao u duhovnom rastu, ne samo meni nego i Župi, vjerujem svojim molitvama prije svega za Župu i za župljane svim pastoralnim djelovanjem i osnivanjem jedne molitvene zajednice, evo koja i dan danas aktivno djeluje molitveno u ovoj župi iako on više nije tu prisutan, nije župnik ovdje.
[SPEAKER_00] I tako jednog dana ja sam zaista mnogo primio od gospodina po svom župniku i po članovima te molitvene zajednice u smislu ozdravljenja, oslobođenja, spoznaje molitve, riječi Božje, darova Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I nakon nekog vremena ja sam odlučio povjeriti svom župniku želju da imam tu želju u sebi da uđem u redovničku zajednicu i da imam taj poziv i on me potpuno podržao u tome.
[SPEAKER_00] Preporučio mi je zajednicu sinova bezgrešne u Kutini koji je bio poglavar Pater Marijano, još je i danas uvijek.
[SPEAKER_00] I nakon susreta sa Paterom Marijanom, kada sam čuo da je ta zajednica se zove Sinovi bezgrešne, znao sam da je, kad sam čuo da je to osmi red, da je marijanski red, znao sam nekako sam na sluti da je to to, da gospodin želi da uđem baš tu.
[SPEAKER_00] I kada sam razgovarao sa Patrom Aljanom jel on me primio bez okljevanja na preporuke mog župnika, ta naša zajednica je prisutna već bila već neko vrijeme prije nego sam ja ušao, bila je već prisutna dosta vremena u Kutini i to sve zahvaljujući jednom Hrvatu kojeg je isto spomenuo naš brat Vlado prije, Ivan Pavlić iz Bonifacije, to je tu naš moslavački dečko recimo iz sela Zbjegovače dvadesetak km udaljenog od Bolodera koji je rođen jedna tisuća osamsto šezdeset četiri davne davne.
[SPEAKER_00] I sa svoje dvadeset tri godine on je ušao u red sinova bezgrešne u rimu tamo je promijenio ime u bonifacije naravno i on je bio jedan mladić koji je kad čitate njegov životopis ako ste čitali zaista živio jedan čestiti život prije nego što je postao redovnik a u redovništvu se odlikovao svetošću i kretovinama jer i to su posjedočila zaista sva braća koja su živjela s njim koja su ga poznavala živio je kao redovnik samo deset godina i umro je sa trideset tri godine u rimu na glasu svetosti.
[SPEAKER_00] Ta svjedočanstva koje su braća dala o njemu su i pomogla da se otvori postupak za proglašenje svetim, za beatifikaciju i njegovi posmrtni ostaci su prenešeni sa groblja u Rimu u našu generalnu kuću.
[SPEAKER_00] Jedan je naš utemeljitelj Luigi Monti, drugi je jedan svećenik, oprostite, jedan liječnik koji je za vrijeme II.
[SPEAKER_00] svjetskog rata spasio mnoge židove maskirajući ih kao bolesnike u bolnici, spasio je hrpu židova.
[SPEAKER_00] I eto među njima je i naš bonifacij, znači treći od njih, tako da je to velika stvar za sve nas.
[SPEAKER_00] I eto da nije bilo njega, ja i moj subrat Krunaslav vjerojatno nikad ne bismo ni upoznali ovu redovničku zajednicu, ne bismo ni ušli tu.
[SPEAKER_00] Ja kada sam ušao u zajednicu, moj život se promijenio, moje navike su se drastično promijenile, imao sam tamo puno vremena za sebe, za gospodina, za molitvu.
[SPEAKER_00] Pohađao sam tečaj talijanskog u Rimu, tu prvu godinu sam proveo u Rimu i u slobodno vrijeme sam otkrivao ljepote Rima, otkrivao sam ljepote redovničkog života.
[SPEAKER_00] Nije uvijek sve bilo lako naravno nakon jedne takve odluke u zreloj dobi, bilo je poteškoća, ali kad sada razmišljam o tome, poteškoće su zanemarive u odnosu na ono što mi je gospodin dao.
[SPEAKER_00] Nakon te prve godine sam imao svoj novicijat od godine dana nakon čega sam položio svoje prve zavjete.
[SPEAKER_00] Nakon položnih prvih zavjeta sam nastavio svoju formaciju u Rimu na studiju filozofije, to je trajalo dvije godine i nakon toga sam probojao i jednu godinu u jednoj zajednici koja se bavi, koja pruža pomoć osobama s invaliditetom.
[SPEAKER_00] Dakle imao sam priliku raditi sa potrebitima, a trenutno se nalazim na sjeveru Italije u jednom gradiću koji se zove Kantu, blizu Milana.
[SPEAKER_00] U našoj zajednici to mi udomljavamo jedno dvadesetero djece koji imaju raznih problema obiteljskih i socijalnih.
[SPEAKER_00] I da nisam spomenuo da naša redovnička obitelj kojoj pripadamo ima za misiju baš pomoć osobama, pomoć djeci koja su na bilo koji način ostavljena.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Kažem, tko žednima da vode neće mu biti uskraćena plaća.
[SPEAKER_00] Da, naša redovnička zajednica ima tu misiju baš pomoć, pomoć napuštenoj djeci koja su na bilo koji način ostavljena sama i pomoć bolesnim osobama, bilo da se radi o fizičkoj bolesti ili psihičkoj bolesti.
[SPEAKER_00] A da bi jedan redovnik, jedna posjećena osoba bila spremna za jednu takvu misiju zahtjevnu, potrebna je osim Božje ljubavi koja mora zapaliti srce tog redovnika jer da se može davati potpuno za potrebite, potrebna je također i formacija, formacija u smislu studiranja, ispoznaje različitih stvari, ali važno je pošto je misija usmjerena ljudskim osobama, formacija je dosta kompleksna jer treba poznavati razne discipline, barem neke osnove raznih disciplina koje obuhvaćaju sve dimenzije čovjeka od tjelesne, biološke, socijalne, psihološke i duhovne.
[SPEAKER_00] Eto ja sam sada na drugoj godini jednog takvog studija u Milanu i iako studij nije na mom materinjem jeziku iako imam četrdeset godina već i nije mi lako studirati, uz Božju pomoć i uz gospodina ovaj puta idem nekako naprijed.
[SPEAKER_00] Eto.
[SPEAKER_00] I hvala.
[SPEAKER_00] Mislim da ovo moje svjedočanstvo je pravi primjer toga kako u životu trebamo tražiti Božju volju i da smo bez njega izgubljeni.
[SPEAKER_00] Isto tako da je milosrđe Božje neizgledno veliko i da naš grijeh ne može spriječiti Boga da nas ljubi, da nas traži jer on nas je stvorio, on poznaje svakog od nas do srži i želi nas, žudi za nama, želi da se vratimo njemu.
[SPEAKER_00] Eto, poručio bi mladima da se ne odvajaju nikad od gospodina, da ostanu povezani sa njim preko sakramenata jer vi mladi ste budućnost Crkve, Hrvatske i Europe.
[SPEAKER_00] Eto i Bog je blagoslovio sve i zahvaljujem se gospodinu što mi je darovao živo, što mi je darovao ovaj poziv i eto molite za mene i za mog brata da budemo sveti na našem putu.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Sad sam saznao, ja to nisam znao, ali u biti dobro je ispalo jer nas dvojica smo trebali svjedočiti četrdeset minuta u biti.
[SPEAKER_01] Znači, ja ću sad samo, on je sve dobro rekao, sve je rekao, znači nešto o našoj kongregaciji, o Ivanu Pavletiću itede Ja ću samo u pet minuta koliko budem uspio nešto posvjedočiti, može, može petnaest kažem.
[SPEAKER_00] Dobro, hvala.
[SPEAKER_01] Ja bih, ja sam kronoslav crkvenac brat tu iz Daruara, redovnik sam i sin bezgrešne kao i naš Antonio.
[SPEAKER_01] Možete biti jako ponosni na njega, ja sam jako ponosan na njega, jako sam sretan što imam takvog brata u sebi.
[SPEAKER_01] I ne ozbiljno, ovo je stvarno od srca.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem i želim mu da jednog dana bude dobar svet svećenik i redovnik.
[SPEAKER_01] Jel takvih dana danas, Bogu hvala, trebamo.
[SPEAKER_01] Moje svjedočanstvo, ja ne bih to nazvao svojim svjedočanstvom, zato imam i ovdje ovoga, kako se zove, šala bakter, ne bih nazvao svojim svjedočanstvom, nego bih nazvao svjedočanstvom Boga koji je ušao u moj život i pokušao ga promijeniti.
[SPEAKER_01] I zato bi počeo, zazivam Duha Svetoga da eto progovori kroz mene, da vam otvori srca i počeo bih sa riječi riječima Matejim, kaže šesnaest tko hoće, hoće li tko za mnom, neka se odrekne samoga sebe, neka uzme križ svoj i neka ide za mnom.
[SPEAKER_01] Te riječi, taj križ, to je mogli bi reći ključni problem svih naših situacija jer križ koji sam ja dobio, jer ja imam četrdeset osam godina nisam mladić redovnik sam sa devetnaest godina sam dobio poziv, još ga do sad pokušavam ostvariti, borim se i Bog se zajedno bori sa mnom.
[SPEAKER_01] To je krenulo, taj moj križ jel niko od nas tu sigurno, svatko od nas ima nekakav svoj križ, svoje probleme.
[SPEAKER_01] Moji roditelji su se rastali kad sam imao nekih dvanaest godina, poslije toga, nedugo poslije toga, Bog mi je poslao jedan križ, imao sam dvanaest, ja mislim dvanaest godina i taj križ se zove epilepsija, najjači oblik, grand mal.
[SPEAKER_01] Znači kada padnete, vi ne znate, nemate nikakav osjećaj, samo padnete, izgubite svijest i u tim trenucima mozak vam ostaje bez kisika i izumiru stanice mozga koje se kasnije ne mogu naravno obnoviti.
[SPEAKER_01] Dobro i to je sve išlo ok.
[SPEAKER_01] I ja sam imao petnaest napada na godinu, sa devetnaest godina upoznao sam, sad ću ići malo brže, sa devetnaest godina sam upoznao jednog svećenika koji me je upoznao sa Kristom, počeo sam se molit, doživio sam jedno veliko obraćanje gdje sam jednostavno dobio poziv da slijedim Krista ono radikalno.
[SPEAKER_01] Tako da sam tu istu večer kada sam to odlučio položio sam i zavjet čistoće, znači samo za Krista i ništa više.
[SPEAKER_01] Zavjetovao sam se, a nisam ni bio ni redovnik ni ništa, to sam na svoju ruku napravio.
[SPEAKER_01] I kasnije kako je vrijeme prolazilo, mislio sam da si nešto ovoga umišljam, onda sam odlučio makniti se od svih i odlučio sam otići u Englesku.
[SPEAKER_01] Otišao sam u London, čuvao sam djecu i mislio sam to će me tamo sve proći, međutim nije, do poslije pet mjeseci boravka u Londonu, vratio sam se kući da nisam nikome rekao, nitko nije znao, znala je moja sestra ali roditelji nisu znali, ja sam im se javio iz Zagreba, u biti bio sam, oni su mislili da sam u Engleskoj, u Londonu, pripremao sam se za katolički, htio sam upisati katolički bogoslovni fakultet, pripremio sam se za ispit, ne znam kako sam ga položio, uglavnom sam ga položio, onda sam to javio roditeljima, roditelji su mi dali punu podršku i ja sam sretan, otišao sam sa ocem na Katolički bogoslovni fakultet, tada je bio rektor, možda neki znaju, ne znam, Oslič, možda ga znate da, dobar rektor, bio mi je i profesor.
[SPEAKER_01] Ja sam bio siguran da će me primiti, on mi je rekao ne, ne možemo te primiti zbog te bolesti, ali ti možeš studirati, mi ćemo te pratiti, to je bilo to.
[SPEAKER_01] Tu se nisam obeshrabrio, rekao sam u redu Bože ako tako želiš onda idemo ovoga, tim smjerom.
[SPEAKER_01] Međutim, tijekom studija nisam imao nikakvih problema sa studijom ali sam kucao na svaka vrata kod Franjevaca, kod, ne znam kod koga nisam mogao ući i svi su me odbijali, svi, svi do jednog.
[SPEAKER_01] I onda me je vidio jedan Bogoslov Božo Beljinić koji je tada studirao jer ja sam bio i sa Damirem Stojićem, mi smo bili ista godina baš.
[SPEAKER_01] Ja imam četrdeset osam godina on je isto ne znam tako negdje onda je on još govorio on je iz kanade ne znam tako sad govori dobro hrvatski i rekao mi je ti trebaš imati redovnika ne redovnika nekog duhovnika koji će te pratiti onda ćemo vidjeti ja poznajem jednog isovca patra miljenka belića koji je pokojni i još jednog slavka palina pa istoj pokojni pa ćemo mi oti tamo pa s njim malo razgovaraj.
[SPEAKER_01] Prvi susret je bio sa Padrom Slavkom Pavinom, Isusovcem, a drugi sa Padrom Miljenkom Belićem koji je bio moj duhovnik i pratio me i svaki tjedan sam išao na ispovijedi duhovni razgovor i poslije godinu dana on je rekao, gledaj, ja mislim odnosno siguran sam da ti imaš svećenički poziv i ja ću te preporučiti mom provincijalu, provinciji, onda ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Isusovci su me primili, ja sam mislio to i to, bio sam sav sretan, ušao sam u novicijat, završio sam te duhovne vježbe, ostao sam godinu i tri mjeseca.
[SPEAKER_01] U međuvremenu u novicijatu mi se dogodio jedan napad, onda sam išao na ne znam, na pretrage i to i nakon godinu i tri mjeseca jedan dan me zove magistar Novak i kaže iz Rima su javili da te ne možemo primiti, žao nam je, a i sad za dva tri dana moraš izać.
[SPEAKER_01] I sad kuću štaću, fakultet je već počeo, ja trebam nastaviti.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, ok, izlazim, ali ne znam gdje ću se upisati.
[SPEAKER_01] Onda su oni mene poslali na fratrovac, upisao sam filozofiju, teologiju, četiri godine sam završio, bio sam kod njih, a umeđu vremenu u tom razdoblju neki isusovci, moj, nikome opet nije ni gledao, nije mi, ne znam da mi je ne, uvijek sam imao neku nadu da će me možda primiti ili neće.
[SPEAKER_01] I u dva, tri navrata, jedan, padar isusovac mi je rekao pa gledaj, mislim da to nije poziv za tebe, najbolje da se oženiš.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, aj dobro Bože, šta sad?
[SPEAKER_01] Evo, prvo ću se želiti, naći ću se ženu, šta sad?
[SPEAKER_01] Mislio sam da to nije za mene, ne, tako da, e, bravo, evo.
[SPEAKER_01] I onda sam našao curu i onda smo, prvo mi živjeli onak pobožnu čistoću, ne znam ništa prije braka, vamota.
[SPEAKER_01] To kak je malo odmicalo, e, onda dođe ona i crni i onda smo zaboravili na tu predbračnu čistoću i na Boga i na sve i tako da sam se ja polako, od onog jako zagrijanog, pretvorio u mlakog.
[SPEAKER_01] Znači, Bog koji mi je dao križ, tu epilepsiju me je privukao, a i sad s tim križem, s tom epilepsijom, me je na neki način odlučio.
[SPEAKER_01] Ja sam bio i ljubitelj i na crkvu i na Boga i na sve.
[SPEAKER_01] I onda, bio sam s tom djevojkom, nekih pet godina, živjeli smo kako smo živjeli, kao što svi mladi danas žive.
[SPEAKER_01] Onda sam bio s drugom djevojkom, pa sam mislio da to nije to, pa ću se s ovom drugom oženiti, pa nije.
[SPEAKER_01] Pa sam s tom drugom bio isto nekih dvapet godine i onda bio sam stalno nezadovoljan, nešto nije, jer baš u tom trenutku kada sam trebao reći da, ja sam se povukao, nešto me je povuklo.
[SPEAKER_01] Ne znam kako da vam to objasnim onom.
[SPEAKER_01] Ja sam razmišljao o ženiti, ali uvijek kada bi trebao reći da, nešto me je povuklo, kao nekakva nevidljiva sila, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Tako da nisam tu nikako bio miran i onda sam, dobro, radio sam, ne znam sada da vam ne pričam za svakojake poslove i to.
[SPEAKER_01] I odlučio sam dvije tisuće devet da se ponovno vratim bogu kao što je ivan merc što je on isto spomenuo jel ću biti like ili ću biti sad već ima dovoljno godina tko će tko će tko će te sad primiti imaš trideset devet godina tko bi te sad primio mislim u redovnike svećenike sam bio dovoljno dugo sa njima da znam isto nekakva pravila ili sad ako vi tražite el biskupa ili bilo koga ili čak i redovničke zajednice primaju do trideset pet godine a ja sam imao trideset devet godina znači to je bila na neki način nemoguća misija to se sve zahvaljujem nemogućoj misiji mariji perke zato što me ona perke vi vidiš zašto me ona vodila ona me je uvijek ovoga vodila na tom putu dobra isto sad da tu skratim da ne idem jer to je više od petnaest minuta onda onda sam dobro onda sam radio u ljekarni odlučio sam odlučio sam da bi možda ako bi išao neki red da to bude ili vezano za medicinu ili tako nešto, da sam želio prije nego što sam se odlučio za svećenika biti doktor koji svi kiruju.
[SPEAKER_01] U Hercegovini ako nisi kirurg nisi ništa.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I onda sam stupio u kontakt sa milosadnom braćom, razgovarao sam sa tim, on je, to je jedan naš Hrvat, on je bio glavni tajnik generala.
[SPEAKER_01] Mi smo takvih šest mjeseci razgovarali, on kaže, gledaj kad dođemo u Hrvatsku, naćmo se ti odi u taj samostalan strmac, MOST-a na strmac, ja vidio tamo, to mi se sve sviđa, super, nema problema, ja ću ti se javiti.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu kad sam završio sa poslom, to je sad priča ova, kad sam ušao u ovu zajednicu radio sam u ljekarni u Pleternici Gospje Cuza, završio sam s poslom, ja nikad kad dođem s posla negdje oko jedan dva sata ne upalim televizor i sad ću ga gledati.
[SPEAKER_01] I baš taj dan sam upalio televizor i šta ste vidjeli, šta sam mogao vidjeti, vidio sam u dva sata film, dokumentarni film Ivana Bonifacija Pavletić, gdje su bili sinovi bezvišni, gdje je jedan mladi dječak otišao u Rin, služi u bolnici i tako to sve, to ste već čuli od njega.
[SPEAKER_01] I ništa, ja sam se oduševio s tim, možda bi to bilo ne, nazvao sam, javio se Pater Marijano, on ne priča hrvatski, bila je sestra Mirjan, pozvali su me, ja sam došao u Kutinu, razgovarali smo, on me odmah istu večer me pozvao, kaže sad što se tiče tebe, znači te bolesti nema nikakvih problema, ako želiš za tjedan dana idem u Sarono u Italiju, možeš tamo razgovarati sa jednim našim patrem pa ćemo onda vidjeti, ja ono radim u ljekarni, kako ću.
[SPEAKER_01] Dobro, ja kažem ako to Marija želi, molio sam Mariju, moja magistra u ljekarni će me pustiti, ja sam ju sam pitao, ona mi je rekla možeš ići, otišao sam na tjedan dana, oni su rekli može, ja sam nakon dva mjeseca riješio sve stvari i napustio posao siguran sa trideset devet godina uputio sam se u nepoznate značiči, nemam posao, tamo, Marijano mi je sam rekao, kaže, gleda, kruno, ja ne znam, možda bi trebao i razmisliti, možda te neće primiti, šta je, znam, ja sam rekao, gledam, ja sam rekao, Marijano, to je moj, osjećam da me je Marija pozvala, to je taj moj recimo rizik, ali kad si s Bogom nema rizika, rizika i uputio sam se i evo, do sada sam ovdje, znači bio sam, tu sam, tamo sam već osam godina, ne znam, osam, devet godina sam u Italiji, sad se nalazim trenutno u provincijalnoj kući u Rimu i kad su mi rekli da kažem nešto o poteškoćama redovničkog života, mislim tu su sad centri moći, ne znam jel baš, tu mi je, sad ću zamoliti sestru Mirjan, znači ako ja kažem pakao ti kažeš raj i to je to, nije, nijedan život nije kao i redovnički isto što je rekao, rekao je sve su to teške stvari, što je rekao Emanuel Stablom kad je pisao svojoj mami, mama, da nema Isusa, ovdje bi bio pakao.
[SPEAKER_01] Mislim to evo, neću vam ništa ovoga dalje reći.
[SPEAKER_01] Ja sam uglavnom sretan, zadovoljan sam i to bi bilo to za sada.
[SPEAKER_01] Mislim ne mogu više pričati, mislim da je ono što.
[SPEAKER_00] Hvala lijepa svima.